Hiroshi Watanabe/DigitalVision via Getty Images

软件股回来了？AI交易结束了吗？过去两个月，半导体芯片股与软件股的交易表现出现了令人意外的分化。试图交易这种情绪转变固然颇具诱惑力，但必须理解，这里存在不同的叙事逻辑和风险。AI改变了一切，包括如何比较周期性与颠覆性风险之间的风险回报。这仍然是一个选股市场，每类投资者都能找到机会。

半导体股与软件股的股价表现

如下所示，我们可以看到iShares Expanded Tech-Software Sector ETF（IGV）的前十大持仓。值得注意的是，网络安全和AI相关软件股在这只行业ETF中占据最高配置比例。

Seeking Alpha

如下所示，我们可以看到iShares Semiconductor ETF（SOXX）的前十大持仓。这里，处理芯片制造商占据最高配置比例；考虑到GPU（及同类产品）在数据中心支出中占据如此大的份额，这也合乎情理。

过去两个月，软件股的表现跑赢半导体芯片股约30%。

从更长时间维度看，半导体股仍大幅跑赢软件股。但近期的超额表现是否意味着软件股已经“见底”？我认为，答案比简单的“是或否”更为复杂。

行业风向标

我首先比较两个板块中市值最大的两只股票：英伟达（NVDA）和微软（MSFT）。NVDA的市销率显著更高，但市盈率则存在一定折价。这反映出NVDA拥有更高的利润率。

NVDA目前的增长速度显著更快，不过MSFT的增长似乎正在加速。依我看，MSFT或可被视为一只“伪”软件股，因为其近期强劲表现与其软件业务组合的关系可能较小，而与其云计算业务Azure的关系更大。自生成式AI兴起以来，NVDA已经实现了数年的爆发式增长；随着越来越多的数据中心项目持续投产，Azure似乎终于有望在未来实现增长加速。我认为两者都与AI的崛起和成功直接相关，尤其是企业AI的采用。不过，NVDA可能面临定制ASIC带来的一定风险，而鉴于其定制Maia芯片，MSFT或许会成为这一潜在情景的受益者。目前我并不太重视这一风险，并再次强调，MSFT或许与其说是一家软件公司，不如说是一家超大规模云服务商。

增长型龙头

接下来，我比较一些在增长和估值两方面都表现突出的高增长股票。Palantir Technologies（PLTR）和CrowdStrike Holdings（CRWD）是大型软件股中估值最高的公司之一。博通（AVGO）和超威半导体（AMD）则是估值较高的大型芯片股。如下所示，PLTR和CRWD实际上享有相对溢价。

PLTR已证明自己是AI赢家，因为其数据产品本质上是安全、大规模部署企业AI的前提条件。鉴于网络安全需求预计将增加，CRWD看起来也是长期赢家。AVGO和AMD似乎正在加速器市场开辟细分领域，并逐步从NVDA手中夺取部分市场份额。我认为这一组中的任何公司都不会面临重大的颠覆风险。有人或许会认为，PLTR和CRWD拥有更高质量的收入来源，这反映了SaaS板块在早年间如此引人注目的特质。AVGO和AMD或许更具周期性，因为市场始终担心加速建设可能接近尾声。AVGO和AMD或许能以更低估值提供相当甚至更强的近期增长率，但市场以及我本人或许认为，PLTR和CRWD在中长期内可提供更具持续性的增长率。

被低估与被遗忘的标的

接下来讨论的可能是更受欢迎的一组。近期芯片投资者可能更青睐波动较大的标的，软件投资者则可能更青睐遭到重挫的标的。我选择美光（MU）和Salesforce（CRM）来代表这两类公司。MU的估值存在折价，若将视野放到一年以上，折价幅度非常大。MU的预期增长率也强得多，共识预期其增长将达到三位数，而CRM预计仅实现低双位数增长。

CRM面临显著更高的颠覆风险。从客户可能通过氛围编程自行开发内部解决方案，到AI原生竞争对手，再到智能体减少对大量席位的需求，长期颠覆风险都难以摆脱。与此同时，任何此类颠覆都可能以足够渐进的速度发生（或者至少市场可能如此认为），使投资者仍有望表现良好，因为较高的盈利收益率能够持续回购股票供应。另一方面，随着存储需求继续上升，MU显然处于受益于AI长期增长的有利位置。预计该公司近期将实现显著更高的增长。但也可能像存储芯片周期中常见的情况一样，MU和其他主要存储芯片生产商过于激进地增加产能，导致增长率和利润率双双收缩。这两家公司可能会因相同的AI发展而朝相反方向变动。具有讽刺意味的是，这两只股票的预期上涨空间都可能受限，但原因不同。CRM可能持续面临颠覆风险带来的估值压制，而MU则可能持续面临周期性风险带来的估值压制。

结论

我提醒投资者，不要得出SaaS已彻底消亡的结论。并非所有SaaS都相同，鉴于AI智能正快速提升并日益商品化，长期风险似乎始终存在。与此同时，也并非所有芯片股都相同，相对估值也不一定能说明全部情况。CRM、NVDA和MSFT是优中选优成长股投资组合的核心持仓。